# Практические задания



* Дан веб-сайт, на котором есть каталог и реализована регистрация. На каких уровнях и что будете тестировать, конкретно по пунктам?
* Дана багтрекинговая система. Протестируйте воркфлоу (жизненный цикл бага);
* Аутлук - протестировать форму отправки письма (только этот функционал);
* Дано мобильное приложение: случайное подбрасывание игрального кубика. Как будете тестировать (кейсы)?
* Есть некий обучающий портал с видео. Видео можно смотреть бесплатно до некоторой величины. При просмотре видео на 80% считается, что просмотрщик согласен заплатить (необходимо пометить видео как просмотренное, добавить в некий список, не суть). Необходимо накидать тестов, как проверить просмотр 80% контента;
* Есть ограничение родительский контроль. Какое минимальное количество тест-кейсов потребуется для проверки с ограничениями G,PG,R,NC-17,18+ если в наличии 40 каналов, 15 с ограничением G, 10- PG, 10- R, 3- NC-17 , 2 - 18+?
* В стране «Функциляндия» живут функи. И они очень вредные. Они ходят на работу и школы (взрослые и дети). Сразу можно увидеть кто из них, кто. Те, что розового цвета - те идут в школу, те, что серые - на работу. Иногда происходят метаморфозы. Если розового функа вызвать к доске на уроке в школе, он станет серым и почти не отличим от ходящего на работу, но и в этом случае его можно отличить, его щеки будут слегка розовые. Иногда серые функи становятся розовыми это случается по пятницам после 19.00, в таком случае, когда пойдут на работу снова будут серыми. Мы изобрели очки, смотря в которые можно увидеть надпись над функом, показывающею его принадлежность. Если смотрим на взрослого, то появится надпись «Биг босс» если на детей «Бэби босс». Вопрос: Какой информации Вам не хватает для проверки? Какие вопросы Вы бы задали аналитику для проверки этих очков?
* Условие. К нам обратился заказчик: у него есть сайт на устаревшем движке, он хочет чтобы разработали новый сайт на современном движке и заодно сделали редизайн. Мы завершили работы и теперь остался последний этап: перенести все новости со старого сайта на новый. Программисты разработали скрипт, переносящий новости со старого сайта на новый. Теперь тестировщику необходимо проверить правильно ли перенеслись новости. Каждая новость содержит: заголовок, подзаголовок, текст, обязательную картинку-миниатюру, опциональное видео, опциональную галерею картинок. Каждая новость относится к одному из 5 разделов. Задача. Напишите сценарий тестирования (тест-кейсы) для скрипта переноса новостей;
* У пользователя 4 из 5 попыток залогиниться (одинаковые комбинации логина\пароля) - неудачные, и одна из пяти - удачная. Логов сервера нет. Как бы вы расследовали баг, и на что обратили бы внимание? (Сам вопрос [тут](https://t.me/qa\_ru/177013), дальше есть обсуждение вариантов);
* Представьте ситуацию, что у разрабатываемого приложения еще нет интерфейса, но реализован REST API. Разработчик просит вас создать какую-то сущность в базе и проверить, что она создалась с нужными параметрами. Опишите ход ваших действий в данной ситуации: что и как вы бы проверили, опираясь на имеющееся описание API, с указанием конкретики (название типов запросов и т.д.);
* В англоязычных ресурсах встречаются задачи на определение decision/statement/branch coverage;
* Спроектировать спецификацию API для калькулятора;
* Написать тест-кейсы/тест-план для тестирования будильника/лифта/весов/светофора/кофейного автомата/…;
* Как изменятся кейсы для кофейного автомата, если оплата происходит только со смартфона через оператора сотовой связи (SMS)?
* Разделить колоду карт на классы эквивалентности (Equivalence Class Partitioning);
* Протестировать поиск адресов;
* Протестировать установку приложения при недостаточном количестве места не телефоне;
* Протестировать требование: приложение не должно быть доступно для скачивания пользователям некоторых стран;
* Есть проект к которому вас подключают. Срок его сдачи - через 2 недели. Есть команда которая его разрабатывала и РМ проекта. Есть коммуникация с клиентом. Как вы построите процесс работы по этому проекту чтобы сдать проект в срок и на чём вы будете основывать идею что проект “Готов”?
* Ты на новом рабочем месте. Перечисли действия и команды GIT как ты склонируешь себе репозиторий и создашь свою ветку;
* Вы инженер по контролю качества в Uber и только что узнали, что пассажиры больше не получают текстовые сообщения. Каковы ваши дальнейшие действия по локализации ошибки?
* Вот тебе комп и работающий сайт. Сделай мне 401-ю ошибку (снифферы с подменой);
* Оценить время на тестирование продукта;
* Написать чеклист для функционала корзины в интернет-магазине.
* Написать тестовые наборы данных для поля ввода даты, которое отсеивает пользователей в возрасте до 18 лет.
* Написать чеклист тестирования формы ввода данных платежной карты.
* Протестировать «предмет» для различных видов тестирования. (Предмет - лифт, карандаш, калькулятор и т.д.)
* Имеется Input поле, принимающее целые значения от 18 до 99 включительно. Следует протестировать с помощью техники тест-дизайна Boundary Values ​​Analysis и Equivalence Partitioning.
* Есть веб-страница с полями: e-mail, password и кнопкой submit. Необходимо привести примеры отрицательных тест-кейсов, по которым можно проверить эту страницу.
* Привести примеры тест-кейсов для функционала, находящегося на нескольких страницах проекта (например, поле поиска).
* Как протестировать процесс оплаты в интернет-магазине?
* Объясните 7-летнему ребенку, что такое база данных.
* Определите количество функциональных тест-кейсов, чтобы проверить Login форму.
* Есть форма регистрации в веб-приложении с полями (first name, last name, username, password, repeat password) и кнопкой Register. Какие проверки нужно провести?
* Поле username должно быть обязательным, но оно не обязательно. Приведите пример баг-репорта, созданного для этой ошибки.
* Как вы провели smoke-testing для приложения типа Telegram?
* Как будет выглядеть баг-репорт, если, к примеру, не работает электрический чайник?
* Есть таблица books с полями: name, price, page\_count. Нужно выбрать все имена книг, в которых price более 10 единиц и количество страниц от 20 до 100.
* У вас есть функционал калькулятора, доступный через веб браузер по ссылке . Он имеет только функцию делить, так сказать, MVP-версию. Диапазоны для вписывания в числитель и делитель от 0,1 до 99,9. Вывод значения происходит автоматически, потому что front-end реализован на React JS. Как вы будете тестировать этот функционал? Какие виды тестирования примените? Какие техники тест-дизайна используете?







### [Поиск багов в функионале расчёта треугольника](https://playground.learnqa.ru/puzzle/triangle)

{% file src="../.gitbook/assets/answers (1).pdf" %}

_Паролем к файлу с ответами является процесс, который может проходить как после аналитики, так после разработки, так и после тестирования_

__

