# Основы

### **Какие типы СУБД в соответствии с моделями данных вы знаете?**

Этот вопрос по SQL предполагает не просто назвать, но и дать краткое описание каждому типу.

Существует [несколько типов СУБД](https://tproger.ru/translations/sql-nosql-database-models/):

1. Реляционные, которые поддерживают установку связей между таблицами с помощью первичных и внешних ключей. Пример — MySQL.
2. Flat File — базы данных с двумерными файлами, в которых содержатся записи одного типа и отсутствует связь с другими файлами, как в реляционных. Пример — Excel.
3. Иерархические подразумевают наличие записей, связанных друг с другом по принципу отношений один-к-одному или один-ко-многим. А вот для отношений многие-ко-многим следует использовать реляционную модель. Пример — Adabas.
4. Сетевые похожи на иерархические, но в этом случае «ребёнок» может иметь несколько «родителей» и наоборот. Примеры — IDS и IDMS.
5. Объектно-ориентированные СУБД работают с базами данных, которые состоят из объектов, используемых в ООП. Объекты группируются в классы и называются экземплярами, а классы в свою очередь взаимодействуют через методы. Пример — Versant.
6. Объектно-реляционные обладают преимуществами реляционной и объектно-ориентированной моделей. Пример — IBM Db2.
7. Многомерная модель является разновидностью реляционной и использует многомерные структуры. Часто представляется в виде кубов данных. Пример — Oracle Essbase.
8. Гибридные состоят из двух и более типов баз данных. Используются в том случае, если одного типа недостаточно для обработки всех запросов. Пример — Altibase HDВ.

3

### **Создаём таблицу**

Для того, чтобы создать таблицу в SQL, используется выражение CREATE TABLE. Он принимает в качестве параметров все колонки, которые мы хотим внести, а также их типы данных.

Давайте создадим табличку с названием "Months", в которой будет три колонки:

* id - иными словами, порядковый номер месяца (целочисленный тип или int)
* name - название месяца (строка или varchar(10) (10 символов - максимальная длина строки))
* days - число дней в конкретном месяце (целочисленный тип или int)

Код будет выглядеть вот так:

`CREATE TABLE months (id int, name varchar(10), days int);`

Также, когда создаются таблицы, принято добавлять так называемый primary key. Это колонка, значения в которой уникальны. Чаще всего primary key колонкой является id, но в нашем случае это может быть и name, так как имена всех месяцев уникальны. Для более подробной информации предлагаем перейти по этой [ссылке](https://www.w3schools.com/sql/sql\_primarykey.asp).

### **Ввод данных**

Теперь давайте добавим пару месяцев в нашу табличку. Сделать это можно с помощью команды INSERT. Есть два разных способа использовать INSERT:

Первый способ не подразумевает указания названий колонок, а лишь принимает значения в том порядке, в котором они указаны в таблице.

`INSERT INTO months VALUES (1,'January',31);`

Первый способ короче второго, однако если в будущем мы захотим добавить дополнительные колонки, все предыдущие запросы работать не будут. Для решения данной проблемы следует использовать второй способ. Его суть в том, что перед вводом данных мы указываем названия колонок.

`INSERT INTO months (id,name,days) VALUES (2,'February',29);`

В случае, если мы не укажем одну из колонок, на её место будет записано NULL или заданное значение по умолчанию, но это уже совсем другая история.

### **Select**

Данный запрос используется в случае, если нам нужно показать данные в таблице. Наверное, самым простым примером использования SELECT будет следующий запрос:

`SELECT * FROM characters`

Результатом данного запроса будет таблица со всеми данными в таблице characters. Знак звёздочки (\*) означает то, что мы хотим показать все столбцы из таблицы без исключений. Так как в базе данных обычно больше одной таблицы, нам необходимо указывать название таблицы, данные из которой мы хотим посмотреть. Сделать это мы можем, используя ключевое слово FROM.

Когда вам нужны лишь некоторые столбцы из таблицы, то вы можете указать их имена через запятую вместо звёздочки.

`SELECT name, weapon FROM characters`

Также иногда нам нужно отсортировать выводимые данные. Для этого мы используем ORDER BY "название столбца". ORDER BY имеет два модификатора: ASC (по возрастанию) (по умолчанию) и DESC (по убыванию).

`SELECT name, weapon FROM characters ORDER BY name DESC`

### **Where**

Теперь мы знаем, как показать только конкретные столбцы, но что если мы хотим включить в вывод лишь некоторые конкретные строки? Для этого мы используем WHERE. Данное ключевое слово позволяет нам фильтровать данные по определённому условию.

В следующем запросе мы выведем только тех персонажей, которые в качестве оружия используют пистолет.

`SELECT *  FROM characters WHERE weapon = 'pistol';`

### **И/или**

Условия в WHERE могут быть написаны с использованием логических операторов (AND/OR) и математические операторы сравнения (=, <, >, <=, >=, <>).

К примеру, у нас есть табличка, в которой записаны данные о 4 самых продаваемых музыкальных альбомах всех времён. Давайте выведем только те, жанром которых является рок, а продажи были меньше, чем 50 миллионов копий.

`SELECT *  FROM albums  WHERE genre = 'rock' AND sales_in_millions <= 50  ORDER BY released`

### **In/Between/Like**

Условия в WHERE могут быть записаны с использованием ещё нескольких команд, которыми являются:

* IN - сравнивает значение в столбце с несколькими возможными значениями и возвращает true, если значение совпадает хотя бы с одним значением
* BETWEEN - проверяет, находится ли значение в каком-то промежутке
* LIKE - ищет по шаблону

К примеру, мы можем сделать запрос для вывода данных об альбомах в жанре pop или soul:

`SELECT * FROM albums WHERE genre IN ('pop','soul');`

Если мы хотим вывести все альбомы, которые были выпущены в промежутке между 1975 и 1985 годом, мы можем использовать следующую запись:

`SELECT * FROM albums WHERE released BETWEEN 1975 AND 1985;`

Также, если мы хотим вывести все альбомы, в названии которых есть буква 'R', мы можем использовать следующую запись:

`SELECT * FROM albums WHERE album LIKE '%R%';`

Знак % означает любую последовательность символов (0 символов тоже считается за последовательность).

Если мы хотим вывести все альбомы, первая буква в названии которых - 'R', то запись слегка изменится:

`SELECT * FROM albums WHERE album LIKE 'R%';`

В SQL также есть инверсия. Для примера, попробуйте самостоятельно написать NOT перед любым логическим выражением в условии (NOT BETWEEN и так далее).

### **Функции**

В SQL полно встроенных функций для выполнения разных операций. Мы же покажем вам только наиболее часто используемые:

* COUNT() - возвращает число строк
* SUM() - возвращает сумму всех полей с числовыми значениями в них
* AVG() - возвращает среднее значение среди строк
* MIN()/MAX() - возвращает минимальное/максимальное значение среди строк

Чтобы вывести год выпуска самого старого альбома, в таблице можно использовать следующий запрос:

`SELECT MIN(released) FROM albums;`

Обратите внимание, что если вы напишете запрос, в котором вам, к примеру, нужно будет вывести имя и среднее значение чего-либо, то вы получите ошибку на выводе.

Допустим, вы пишете такой запрос:

`SELECT name, avg(age) FROM students;`

Чтобы избежать ошибки, вам следует добавить следующую строку:

`GROUP BY name`

Причиной тому является, что запись avg(age) является совокупной (aggregated), и вам необходимо группировать значения по имени.

### **Вложенные Select**

В предыдущих шагах мы изучили, как делать простые вычисления с данными. Если мы хотим использовать результат данных вычислений, то часто нам необходимо использовать так называемые вложенные запросы. Допустим, нам необходимо вывести артиста, альбом и год выпуска самого старого альбома в таблице.

Вывести эти столбцы можно, используя следующий запрос:

`SELECT artist, album, released FROM albums;`

Также мы знаем, как получить самый ранний год из имеющихся:

`SELECT MIN(released) FROM album;`

Объединить эти запросы можно в WHERE:

`SELECT artist,album,released  FROM albums  WHERE released = (  SELECT MIN(released) FROM albums );`

### **Присоединение таблиц**

В сложных базах данных чаще всего у нас есть несколько связанных таблиц. К примеру, у нас есть две таблицы: про видеоигры и про разработчиков.

В таблице video\_games есть столбец developer\_id, в данном случае он является так называемым foreign\_key. Чтобы было проще понять, developer\_id - это связывающее звено между двумя таблицами.

Если мы хотим вывести всю информацию об игре, включая информацию о её разработчике, нам необходимо подключить вторую таблицу. Чтобы это сделать, можно использовать INNER JOIN:

`SELECT video_games.name, video_games.genre, game_developers.name, game_developers.country  FROM video_games  INNER JOIN game_developers  ON video_games.developer_id = game_developers.id;`

Это, наверное, самый простой пример использования JOIN. Есть ещё несколько вариантов его использования. Для более подробной информации предлагаем перейти по [этой ссылке](https://www.w3schools.com/sql/sql\_join.asp).

### **Псевдонимы**

Если вы взгляните на предыдущий пример, то вы заметите, что есть два столбца, названных одинаково: "name". Часто это может запутать. Решением данной проблемы являются псевдонимы. Они, к слову, помогают сделать название столбца красивее или понятнее в случае необходимости.

Чтобы присвоить столбцу псевдоним, можно использовать ключевое слово AS:

`SELECT games.name, games.genre, devs.name AS developer, devs.country  FROM video_games AS games  INNER JOIN game_developers AS devs  ON games.developer_id = devs.id;`

### **Update**

Зачастую нам нужно изменить данные в таблице. В SQL это делается с помощью UPDATE.

Использование UPDATE включает в себя:

* выбор таблицы, в которой находится поле, которое мы хотим изменить
* запись нового значения
* использование WHERE, чтобы обозначить конкретное место в таблице

Предположим, у нас есть таблица с самыми высокооценёнными сериалами всех времён. Однако у нас есть проблема: «Игра Престолов» обозначена как комедия и нам определённо нужно это изменить:

`UPDATE tv_series  SET genre = 'drama'  WHERE name = 'Game of Thrones';`

### **Удаление записей из таблицы**

Удаление записи из таблицы через SQL - очень простая операция. Всё, что нужно - это обозначить, что именно мы хотим удалить.

`DELETE FROM tv_series  WHERE id = 4;`

Примечание: убедитесь, что используете WHERE, когда удаляете запись из таблицы. Иначе вы удалите все записи из таблицы, сами того не желая.

### **Удаление таблиц**

Если мы хотим удалить все данные из таблицы, но при этом оставить саму таблицу, нам следует использовать команду TRUNCATE:

`TRUNCATE TABLE table_name;`

В случае, если мы хотим удалить саму таблицу, то нам следует использовать команду DROP:

`DROP TABLE table_name;`
